# LIBERO-PLUS 2025.10
## 工作

- 使用LIBERO benchmark对当代VLA模型进行全面分析，暴露了当代模型的脆弱性

论文使用LIBERO benchmark对当代VLA模型进行全面分析，通过改变**物体布局、相机视角、机器人初始状态、语言指令、光照条件、背景纹理和传感器噪声**等**七个**因素暴露了当代模型的脆弱性。

测试的模型有：OpenVLA, OpenVLA-OFT, OpenVLA-OFT-w, OpenVLA-OFT-m, π0, π0-fast, Nora, WorldVLA, UniVLA, RIPT-VLA.

## Findings

经过整合，我对论文的主要发现总结如下：

1. VLA模型**对光照和背景噪声鲁棒性较强，对初始状态和相机视角较为敏感**。
这反映了目前VLA模型对在低水平的空间和视觉变化方面的适应能力较强，但在高层次的空间几何理解和本体感知方面存在不足。

2. VLA模型在语言扰动下性能下降较小，经研究发现，模型**对语言指令的依赖比预期的少**，
表明它们可能过度依赖视觉输入而不是语言输入来完成任务。

3. VLA模型虽然能够忽略分散注意力的物体，但是不能处理位移过后的目标物体。
这表明模型学习的是**物体的位置和轨迹**而不是物体的本体特征，缺乏对物体的真正理解。

4. 腕式摄像头（1st 视角）对光照变化、相机视角变化的鲁棒性更强，而3rd 视角对这些因素更敏感。
这可能是因为腕式摄像头的视角变化平滑，而3rd 视角比较死板。

5. 多种因素的组合会导致性能显著下降，而不是单一因素的简单叠加。当前模型缺乏捕获高阶依赖性的能力，难以处理多个因素的复杂交互。
强调多样性和协同训练的训练策略能在多种扰动类型中产生更鲁棒的模型。这强调了接触不同数据分布的重要性。

## 思考

我认为该论文中最重要的两点是和语言扰动和视角相关的发现：

### 语言扰动的影响较小

论文进行了三个实验。第一个实验是将语言替换为空指令（blank instruction），第二个实验是将语言指令中的目标替换为其他物体，第三个实验是将语言指令中的关键词进行改写。

第一个实验发现这些模型在没有语言指令的情况下性能下降较小，甚至有些模型性能接近不变（如OpenVLA-OFT），这表明这些模型可能过度依赖视觉输入来完成任务，而不是语言输入。这一发现很有启发性：虽然模型名义上是VLA模型，但实际上可能退化成了VA模型，缺乏对语言指令的真正理解和利用。

第二个实验发现将目标替换为其他物体会导致性能显著下降，这表明模型可能过度依赖于特定的视觉特征来识别目标，而不是理解语言指令中的语义信息。

第三个实验是基于一个“怀疑模型在投机取巧只抓关键词的假设”进行的，结果发现改写关键词对模型性能几乎没有影响，推翻了这一假设。

我认为未来的研究可以更加关注VLA模型对语言指令的理解和利用能力，使用更加复杂的语言训练数据和评测方法来促进模型真正理解语言指令的语义信息，调整V和L之间的重心。

### 视角的影响

论文验证了 1st 视角比起 3rd 视角对光照变化和相机视角变化更鲁棒。这可能是因为腕式摄像头的视角变化平滑，而3rd 视角比较死板。

有个不太成熟的猜想。人类和其他动物视觉方面几乎都是仅靠第一视角，这提供了 egocentric 的视觉输入，可能更适合于理解和操作环境中的物体。而相对的 allocentric 对我们而言是脑中构建的一个抽象概念，二者结合让我们能够更好地理解环境。VLA模型的第三视角其实就是对于 allocentric 的模拟，可能由于一些局限，导致它难以做好 allocentric 的理解和利用。

> egocentric: 以自我为中心的视角，指从个体自身的视角观察和理解世界。如“苹果在我的右手边”。
> allocentric: 以外部环境为中心的视角，指从外部环境的视角观察和理解世界。如“苹果在桌子上”。

所以未来的研究可以更多地关注如何提升 VLA 模型在 allocentric 视角下的表现，可能需要引入更多的空间关系建模和环境理解能力（可以从世界模型入手，世界模型 + structured latent -> allocentric），或者探索更适合 allocentric 视角的视觉输入和训练方法。如果 allocentric 视角的表现能够得到提升，那么 VLA 模型在实际应用中可能会更加灵活和适用，比如在运动物体被遮蔽后，模型还能够预测它们的位置和轨迹。

> SLAM 可以提供 allocentric 的空间理解能力，但无法预测物体的轨迹和位置变化，缺乏对物体本体特征的理解。
