
## 1 FAST-LIO 系列

FAST-LIO 系列发表了很多论文架构，包括 FAST-LIO、FAST-LIO2、FASTER-LIO，该系列论文的架构主要使用 **固态激光雷达（Solid-State LiDAR）与惯性测量单元（IMU）** 相结合的SLAM系统，实验平台主要是无人机（UAVs）。此外还有 **视觉与激光雷达** 相结合的 FAST-LIVO 和 FAST-LIVO2。

从应用于 Unitree Go2 的角度来看，其中 **FAST-LIO2、FASTER-LIO 和 FAST-LIVO2** 这三篇论文的内容较为合适：

* 初代 FAST-LIO 解决了一个重要的瓶颈问题，但其建图算法效率较后续系列版本低（并行kd树），故不适合应用于 Unitree Go2； 

* FAST-LIO2 直接注册原始点云，使用增量式kd树（ikd-tree）维护建图映射，支持增量式更新和动态重平衡，其实时性强，计算负载低，较为综合；

* FASTER-LIO 采用体素方案维护建图映射，进一步提升了效率（哈希表查找），但牺牲了一定的精度和存储空间；

* FAST-LIVO2 是视觉与激光雷达融合的方案，实验效果很好。但要移植的话，由于要协调视觉和激光雷达的数据，需要调整标定参数。并且由于引入视觉，其资源占用相对也较高。

该系列代码均已开源，但由于架构是几年前的，可能只能在特定版本的 ROS 上运行，需要进行移植，如 FAST-LIVO2 有一个[开源仓库](https://github.com/yuzedu/FAST-LIVO2)是 ROS2 HUMBLE 版本且用于 Unitree Go1，不完全符合实验室的需求。

接下来对这几篇论文进行详细阐述。

### 1.1 FAST-LIO（2021.4）

FAST-LIO 是该系列的第一篇论文，提出了一种基于固态激光雷达和惯性测量单元的紧耦合SLAM系统。该系统使得 UAVs 在高速移动、噪声环境以及引起退化的杂乱环境中可以进行高效SLAM。

#### 1.1.1 创新点

1. 提出的 FAST-LIO 架构，克服了固态激光雷达当时面临的挑战：
    
    1. 激光雷达的采样点通常来自几何结构，如果环境杂乱或无强特征，基于激光雷达的估计会发生退化。
        
    2. 由于扫描的分辨率高，激光雷达会产生很多特征点（数千个）。当这些特征点不足以在退化时决定姿态时，特征点融合到IMU测量需要巨大的算力，UAV无法做到。
        
    3. 由于激光雷达采样通过几对激光/接收器顺序进行，扫描中的激光点总是在不同时间采样，会导致运动失真，显著降低扫描配准精度。
        
    4. 补充：UAV的螺旋桨和电机的持续旋转也会对IMU引入严重噪声。
        
2. 融合激光雷达（LiDAR）和惯性测量单元（IMU）在同个滤波器中联合估计状态，而非分开估计再融合。
    
3. 提出新的公式计算卡尔曼滤波，减少了计算负载。新公式的计算负载基于状态维度而非测量维度。

可以看到，初代 FAST-LIO 的创新点主要在于 **发现并移除了制约紧耦合LIO计算效率的一个瓶颈**，做的是“从0到1”的工作。对于现在的工程实践而言，它的参考价值没有后续的FAST系列那么大。此外，其建图用的并行 kd-tree 算法也远不如后续的 ikd-tree 算法（FAST-LIO2）以及体素方案（Faster-LIO）高效。

#### 1.1.2 实验结果

该系统在各种室内外环境中进行了测试。在所有测试中，都能实时产生可靠的导航结果：在机载四旋翼计算机上运行时，它在扫描中融合了1200多个有效特征点，并在25毫秒内完成iEKF步骤的所有迭代。

### 1.2 FAST-LIO2（2021.7）

FAST-LIO2 是 FAST-LIO 的后续论文，提出了一种基于 ikd-tree 的高效紧耦合LIO系统。该系统在 FAST-LIO 的基础上进行了改进，主要创新点包括：

#### 1.2.1 创新点

1. 直接将原始点注册在图上，不进行特征提取（**直接法 Direct Method**）。该方案的优势在于：
    
    - 可以利用环境中细微特征以提高准确性。如果是特征提取，其基于局部平滑度，依赖于环境中的大平面和长边缘，在结构较弱的场景下容易退化；
        
    - 取消手工设计的特征提取模块，可以更好的适应不同扫描模式的激光雷达（不同扫描模式的激光雷达特征提取方式不同）；
        
2. 使用增量式kd树（ikd-tree）维护建图映射，支持增量式更新和动态重平衡：
    
    - 比起其他已有的动态数据结构（如R\*-tree、octree、nanoflann k-d tree等），ikdtree有更卓越的性能，并且自然支持下采样（减少点云数量，同时保持足够的代表性）。
        
3. 使用IMU和反向传播、以及迭代卡尔曼滤波补偿运动失真问题。

#### 1.2.2 实验结果

在19个开源激光雷达数据集的序列下，相比于其他最新的激光雷达导航系统，实现了低得多的计算负载下的更高精度。

- 计算效率高：在大型室外环境中高达 100 Hz 的测距和测绘；
    
- 稳健：在旋转速度高达 1000 度/秒的杂乱室内环境中进行可靠的姿态估计；
    
- 多功能：适用于多线旋转和固态 LiDAR、无人机和手持平台以及基于 Intel 和 ARM 的处理器；
    
- 实现了比当时最先进方法更高的精度。

### 1.3 FASTER-LIO（2022.4）

FASTER-LIO 是 FAST-LIO2 的后续论文，提出了一种基于体素方案的算法。

#### 1.3.1 创新点

- 提出稀疏 iVox 组织点云，该数据结构比其他常用数据结构可以实现更高的增量更新和 k-NN 搜索速度。
    
- 提出两种替代的底层结构：线性 iVox 和 iVox-PHC。实验表明，当每个体素中的点较多时，iVox-PHC 具有更好的计算效率，而当数量较少时，线性 iVox 表现更好。
    

#### 1.3.2 实验结果

实验表明，iVox 在固态激光雷达中的每次扫描速度可达 1000-2000 Hz，在仅使用现代 CPU 的 32 线旋转激光雷达中，每次扫描速度可超过 200 Hz，同时仍保持相同水平的精度。

### 1.4 FAST-LIVO2（2024.8）

FAST-LIVO2 是 FAST 系列的视觉与激光雷达融合方案，提出了一种基于视觉和激光雷达的SLAM系统。

#### 1.4.1 创新点

- 数据处理方面使用**直接法（direct method）**
    
    - **LiDAR前端**：延续FAST-LIO2的直接法，**不提取边缘/平面特征**，直接对原始点云进行配准；
        
    - **视觉前端**：采用直接法，**不提取ORB/Fast角点特征**，而是最小化图像间的光度误差（像素灰度差）；
        
- 建图方面，雷达和视觉传感器统一体素地图，将几何和纹理数据深度融合；
    
- 算法方面，引入**顺序更新和平面先验**：
    
    - 在ESIKF中使用顺序更新策略，以解决雷达和图像特征的维度错误匹配问题；
        
    - 为增强图像对齐的精度，在更新图像块时使用雷达激光点云的平面先验；
        
- 进行**按需光线投射和曝光估计**，在设备进入雷达盲区或光照突变时也能稳定工作，提升了鲁棒性。

#### 1.4.2 实验成果

对 25 个公共数据集序列（即 Hilti 和 NTU-VIRAL 数据集）以及各种代表性的私有数据集进行了广泛的实验，以便与其他最先进的 SLAM 系统（例如 R3LIVE、LVI-SAM、FAST-LIO2 等）进行比较。定性和定量结果都表明，系统在准确性和鲁棒性方面显着优于其他同行，同时降低了计算成本。

此外还进行了三个实验，介绍了 FAST-LIVO2 的三个应用：

- 无人机机载导航展示了系统实时机载导航的计算效率；
    
- 机载测绘展示了系统的测绘精度；
    
- 3D 模型渲染（基于网格和基于 NeRF）强调了我们重建的密集地图对后续渲染任务的适用性。

#### 1.4.3 部署FAST-LIVO2的问题

1. 标定要求高，因为该方案对LiDAR、相机、IMU三者之间的**外参标定**和**时间同步**要求极高。
    
2. 资源开销相对较高（比起纯LIO引入了视觉）。

#### 1.4.4 延伸

视觉和激光雷达融合SLAM方案，还可以参考：R2LIVE、LVI-SAM（经典方案），PA-LVIO（26.3.18，最新，可关注），GPC-LIVO、GS-LIVO（算力要求高），MCLIVO、LVIO-Fusion等。

## 2 cuVSLAM（2025.7.9）

cuVSLAM 是 NVIDIA 去年发布的**视觉SLAM系统**，核心创新点在于该架构从底层设计上就是 GPU 原生的，即 cuVSLAM 完全是为 GPU 并行架构重新设计的系统。此外，它支持多摄像头的灵活配置。

该系统在工程上比较成熟，已经过大规模的工业物流环境验证，且配置灵活，但有硬性限制（需要 NVIDIA GPU）。

代码已[开源](https://github.com/nvidia-isaac/cuVSLAM)。

### 2.1 亮点

- 传感器配置十分灵活：原生支持 1 到 32 个摄像头的任意几何配置，并支持可选的IMU和深度传感器。（兼容性强）
    
- 设计了一个全新的架构，可以实现 SLAM 全流程的 CUDA 加速，可在 NVIDIA Jetson 等边缘计算设备上以最小的计算开销部署在实时应用程序中。（核心）
    
- 模块化架构中，将前端姿态估计与后端地图优化区分开来。这种设计使得 cuVSLAM 既可以作为纯 VO 模块嵌入现有系统，也可以作为完整的 SLAM 方案使用。
    
- 具有强大的特征跟踪和建图能力，确保在不同环境中保持准确性。

- 库可通过 NVIDIA-ISSAC-ROS 和 Python 的 API 进行调用，十分便于开发。

### 2.2 实验成果

循迹的平均误差在KITTI odometry benchmark下低于1%，位置误差在EuRoC数据集下低于5cm。其效率和精度在业内全面领先（详见[Industrial cuVSLAM Benchmark & Integration（2026）](https://arxiv.org/html/2603.16240v1)）。

## 3 优缺点简述

FAST 系列仅考虑 FAST-LIO2、FASTER-LIO 和 FAST-LIVO2 这三篇论文：

* FAST-LIO2
    * 优点：计算效率高，精度好，适用范围广，各方面较为均衡；
        
    * 缺点：相较于 FASTER-LIO 计算效率较低；单一LIO可能鲁棒性较低。
    
* FASTER-LIO
    * 优点：计算效率非常高；
        
    * 缺点：由于使用 iVox，精度可能略低，且存储占用较大。
    
* FAST-LIVO2
    * 优点：视觉与激光雷达融合，提高了系统的鲁棒性和精度，建图效果好；
        
    * 缺点：标定要求高，资源开销相对较高。

cuVSLAM：
* 优点：GPU原生设计，计算效率高，支持多摄像头配置，模块化架构，易于集成，工业成熟；
* 缺点：需要 NVIDIA GPU，可能限制了其在某些平台上的应用；若要直接使用，纯视觉 SLAM 鲁棒性较差。

